对同性婚姻的争论
上次结课时，我们讲到了关于“叙事性自我”的概念。
而且，我们还检验了这个概念
以及团体或成员义务的概念
这种义务并不是来自于团体或成员的同意，
这种义务与契约或协议无关
也与我们可能做出的选择无关
我们内部当中也有争议：
是否真的存在这种义务
或者说，所有这些涉及到团体和成员的显而易见的义务
是否可以解读为是一种协议，或对等互利的关系
或者说，是我们作为个体，所应当承担的普遍责任。
后来，就有人提出了关于忠诚和爱国的观点。
关于忠诚、团结和成员的观念
在我们的讨论中，成为了一种道德力量。
接着，正如我们总结的，
我们考虑到了一个似乎很有力的反例。
也就是，20世纪50年代有关南方种族隔离主义者的电影。
他们谈论到他们的传统、
他们的历史、他们的身份，在他们一生中是如何紧密相连。
你们还记得这些吗？
从那段历史，从那些南方种族隔离主义者身上，对自己身份的认同感，
我们能得出什么？
他们说：我们不得不保护我们的生活方式。
这是否算是一个重大或决定性的
对“叙述性自我”概念的反驳？
这就是我们上次留下的问题。
我今天要做的就是
继续深入讨论，看看从中能得出什么观点。
让我来告诉大家论题是什么。
我打算为
“叙述性自我”辩护，
来反对唯意志论。
我打算为
“团体或成员义务”的观点来辩护
我想说
当我们说到正义，
确实存在着这样的义务，支持这样一个观点：
即当我们谈论正义的问题时
不能脱离“善”的问题。
但我想区分开两种不同的方式
正义可能以这两种方式，与“善”联系在一起。
然后，我们讨论其中的一种方式。
康德和Rawls关于唯意志论的理念
是多么的有力和具有解放性。
他们的理论另一个更吸引人的地方，是它的普遍愿景。
即不带偏见，不带歧视，
把“人”当做“人”看待，
我认为，这恰恰可能使得一些人争论说，
“好吧，也许是存在着成员义务，但他们是在次要的。”
成员义务必须永远处在次要地位，
相比我们作为人本身的普遍义务，成员义务是次要的
但是这样子吗？
如果忠诚必须永远优先于
其他特定的义务
那么，朋友和陌生人之间的区别
就理应不存在了。
这种对朋友利益的特殊关照，将成为一种偏见，
它将成为衡量人与人之间的距离的一种尺度。
但假如你仔细地思考一下这个观点，
它把我们引向的，将会是怎样一个道德世界，
怎样一种道德构想？
由孟德斯鸠引发的启蒙运动
也许给出了一个最有力的.....我认为...
最终极的、最诚实的解释
它解释了这种无情的、普遍化的做法
将会把我们引向一个怎样的道德构想世界。
下面是孟德斯鸠的表述。
他说：“一个真正有道德的人会帮助
最疏远的陌生人，就像帮助他的朋友一样。”
他还接着说，
“如果人们是完全高尚的，他们就不会有朋友。”
不过，很难想象这样一个世界
里面的人们是如此有道德，以致于他们没有朋友，
而只剩下对所有人都友好的倾向。
问题不单单是说，这样一个世界
是难以实现的、是不现实的，
更深层的问题是：这样一个世界
将难以被当成是一个人类世界。
人之博爱是一种高尚的情操，
但大多数时候，我们是依靠小范围内的团结来生活的，
这也许反映了道德同情心的某种局限性，
但更重要的是，它反映了一个事实，即
我们学会关爱别人，不是通过普遍意义的爱（博爱）
而是通过爱的某种具体形式（e.g.友情）
下面列了一些理由
它们并不是压倒性的定论，
道德哲学也不能提供压倒性的定论。
这些理由是我们
一直在讨论和争辩的
我们先假设它们是正确。
判断刚才关于个人与义务的构想
是否正确，其中一种方法来就是看看
它导致的结果是什么。
下面是列举了一系列问题，
我们回到上次提到的南方种族隔离主义者。
他们感受到历史的沉重。
我们值得钦佩这些种族隔离主义者的品德吗？
这些种族隔离主义者想保持他们的生活方式。
我们能坚定的说.....
如果我们赞成团体成员义务的观点，
我们能坚定的说，
正义是绝对的
不管你是处于哪个特殊群体，不管他们认为正义应该是怎样的，
包括那些种族隔离主义者。
下面，我们得区分出两种不同方式，
正义可以以这两种方式与“善”联系在一起。
其中一种方式是相对的。
这种方式认为，
思考权利，思考正义，
就要看看过去所有的群体、所有时代里
都占主导的是什么价值标准
不能以某种外部标准来判断，
而要把正义看作是
所有时代都一致赞同的看法
但这种方式有一个问题。
也就是它把正义完全当作是传统。
把正义看作是环境的结果。
它使得正义丧失了它关键的特征。
而第二种方式
正义则与善行相连或相关。
第二种方式不是相对的，它把正义与什么是善联系起来，
正义的原则是否合理，不是依靠
恰好在某一特定的时刻或某一特定地点占主导的价值标准，
而是根据它是否具有道德价值或它的目的是否本质是好的。
以非相对性的观点，来判断是否认可某个权利
就得看看
它是否尊重或促进某种重要的人类善行。
第二种方式
严格地说，并不属于社群主义的观点，
这里的社群主义是指
让某一特定的团体来定义什么是正义。
我想
在这两种正义与善行的关系里，
第一种是不足的。
因为第一种方式使正义成为了社会惯例的产物。
它没有给我们充足的道德对策
去回应那些南方种族隔离主义者
他们祈求保持他们的生活方式，他们的传统，
他们做事的方式。
然而，如果正义以非相对性的方式与善行相连，
这就有个很大的挑战，需要回答一个很重要的问题。
我们怎样才能定义善？
人们对善持有不同概念，我们怎么看待这个事实？
关于主要社会制度的目的，人们有不同的看法
怎样的善行才是值得尊重和认可的，
人们有不同的看法
我们活在一个多元社会里，人们对善有争议。
这也是激励人们尝试找到不依赖于任何特定目的、意义的
正义和权力的准则的其中一个原因
那么，是否有某种方法来定义善呢？
在解决这个问题之前，
我想先解决一个稍微简单一点的问题：
当我们讨论到正义，是否有必要、是否不可避免的
就要涉及到善？
我对这个问题的回答是：是的，是不可避免的，
是必要的。
今天接下来的时间，我想开始....
我想尝试进一步来思考这个观点
这个观点即当我们讨论正义的时候
我们不可避免的要涉及到善、意义和目的
这是必要的。
让我们来看看我是否可以确定这一点
为此，我想和大家展开一场讨论，关于同性婚姻。
当前，同性婚姻引发和涉及了
许多一直在争议的观点，
道德上的，宗教上的。
在这个问题上，我们十分想
接受一种正义或权利的观点
而不需要整个社会以这样或那样的方式来
评价这些备受争议的道德和宗教问题。
例如对同性恋的道德容许度的问题，
关于把婚姻的目的作为一个社会惯例。
所以，很显然，如果能解决这个问题，
而不牵涉到把社会作为一个整体
来解答那些道德的和宗教的争论，
那将会是十分的吸引人。
现在我想做的是，
在同性婚姻这个例子中
是否可能在思考
对同性恋的道德容许度
以及婚姻的意义、目的的时候，
把上述问题和下面的问题分开来看：
国家是否应当承认同性婚姻。
我们的讨论开始了。
我想先听听
那些认为同性婚姻不应当存在
国家应该只承认男人与女人之间的婚姻。
有谁发言的吗？我找到两个了
我曾经问过两个人，
他们已经在我们网上的博客上，发表了他们的观点。
MarkLoff和RyanMcCaffrey，你们在哪里？
好的，Mark。那么Ryan在哪儿？
好吧，让我们先听听Mark。
对于性的意义和婚姻的意义，
我有神学方面的理解。
我认为，对于像我这种，既是基督教徒又是天主教徒的人来说，
性的意义：第一，有生殖的作用，
第二，让男女之间在婚姻制度里相互结合。
你认为婚姻的目的是...
与生殖相联系在一起的
是的
以及使得男女结合。是的
作为一种社会传统，婚姻的本质与目标
就是实现这个目的
去尊崇这个目的——婚姻的目的即繁衍
我是否把你的观点概括出来了？是的
Ryan在哪？请说。
你是否同意马克的理由？
是的，我同意。
我认为，理想的婚姻是包含生殖的，
当然，我也觉得同性恋同居也没有什么问题，
但政府没有责任去鼓励大家这样去做
好的，政府不应该承认同性恋婚姻
来鼓励同性恋行为。
如果把同性恋婚姻视为非法，当然是不对的，但也不需要去鼓励大家这么做。
有人想回应吗？
好。
Hannah？
我想问Mark一个问题。
如果你与一个女人结婚，
你们两人婚前并没有发生过性行为，
但结婚后，你发现
你们不能生育。
那你是否认为，如果你们两人做爱，却无法繁衍后代的话，
你们的婚姻还合法吗？
是的，我认为这是道德的，这也是为什么我认为婚姻的目的有两种。
比方说，一个女人..
两个年纪都比较大的人结婚，
一个已经过了更年期
没有生育能力的女人
那样的两性关系
其目的已经超出了生殖。
尽管我讨厌粗俗无礼，但我想问你是否手淫过？
你不一定要回答
好
我想回应一下。
我们整个学期都进展的很顺利
我们深入讨论了一些
在其它大学里，大多数的学生都不会讨论的问题。
Hannah，你的这个观点很有力
你可以把它用一般化的论点陈述出来，
而不是以疑问句的形式表达。
好的，请说
你提出的原则是什么？
你脑中的想法是什么？
好的，圣经上......请用第三人称代指。
好的。
不要使用第二人称这样表达。
圣经上指出，手淫是不被允许的
因为手淫等于是在把种子撒在地上
而不会生出孩子。
你说，性如果不产生后代
或者不能强化婚姻的纽带作用
就是有问题的。是的。
那你怎么可以说
手淫是可以被允许的行为，因为很明显，
手淫不能产生孩子
我认为，婚姻是社会的一种习俗
而我们把它当作是一种美德来坚守。
每天我们都会犯错误，
人类在很多方面都会有不足，
但我想，即便你犯下小错，
你有一些道德上的问题（我们都会有）
这并不能说明，你所认为的都是错的。
好的，你待在那儿。
我想听听其它人的看法，然后继续我们的讨论。
请待在那儿。请讲。
我想回答一下，关于手淫的问题
好的，请告诉我们你叫什么。我叫Steve。
Steve，请说
对于手淫的话题，我的回应是：
这不是一个允不允许人们手淫的问题，
我不认为，大家都觉得同性恋行为是不被允许的。
这只是说，如果你要手淫，社会也没办法
让你和你自己结婚。
好的，Hannah。
好的，Steve已经......这是一个很好的观点。
Steve已经让我们注意到，这其实是两个问题，
其中一个是，某一行为是否是道德允许的。
另一个是，国家应不应该
通过将（同性恋）婚姻合法化，
不管它在道德上是否是允许的。
Steve做了一个非常好的反驳。
你怎么反驳Steve呢？
我想，一件很明显的事情就是，人类的性需求
是大多数人内在需要的东西
这是我们不可避免的。
而手淫，我的意思是，你确实不能和自己结婚，
但我不认为，这否定了一个事实，
即同性恋也是人
我不理解，他们为什么不能互相结婚。
如果你想和你自己结婚，
我不知道法律是否允许这种行为
我不认为这样有什么问题，但是我不认为.....等一下，等一下.....
我们现在正在决定、正在商量的事情是
如果我们是立法者，法律应该怎么制定
你说，Steve，那是可以的。
这是不是说，如果你是立法者的话，
你会投票赞成，制定一部定义非常广泛的婚姻法，
让那些想和自己结婚的人结婚。
我想，现实中不大可能
发生这种事情，
但我不认为......但在原则上
在原则上?是的。
当然，如果Steve想和他自己结婚
我不会去阻止他。
你会要求国家承认这种单人婚姻吗？
会的。
如果我们都同意这点的话，
那多配偶制的婚姻呢，只要他们双方是自愿的？
我认为，只要一男一女，
一夫多妻，一妻多夫
他们彼此都同意，那就应该得到允许。
还有其它人要发言吗，这有许多人.......
好的，这儿。
请站起来告诉大家你叫什么。
Victoria。Victoria。
我们谈论的是，婚姻的神学理由
但我想，大家针对的主要是天主教的婚姻观。
然而其他不同的宗教，
以及无神论者
对婚姻都有着不同的观点。
所以政府不能把
天主教对婚姻的解释强加到我们头上。
我们现在的问题是允不允许同性婚姻。
我的意思是，因为你有你自己的信仰，这没问题。
但是公民之间的结合，不仅仅只局限在天主教教堂内的婚姻这一种形式上。
国家有权来承认，任何一种结合，只要结合的双方愿意，
但国家无权
将大多数或少数人的信仰
强加到其他人身上。
好的，Victoria。有一个问题。
你认为国家应该承认同性恋婚姻吗？
或者仅仅是承认同性恋者的结合（婚姻的一种形式）？
我觉得，国家无权在教堂里承认这项婚姻，
因为这不是他们该在的地方。
而公民之间的结合就不同了，我认为公民相互结合，
除了国家有权认可公民相互结合这点不同以外，在本质上和婚姻是一样的。
好的，所以Victoria的观点是，政府不应该
去决定婚姻的终极目标是什么。
这个只是那些宗教团体可以决定的。
还有其它人吗？
我的观点是，我认为
国家不应该承认任何类型的婚姻。
我是刚才那70个人的投票认为
国家不应该承认任何形式的婚姻，
因为这种结合是男女之间的
或者是2个男人、2个女人之间的事。
没有理由要求政府来赐予准许。
有些人也许会指出，如果政府承认这些婚姻，
将会有益于我们的后代，它会给给夫妻双方产生约束力。
但事实上，我不认为这会有什么约束力。
好了，告诉大家你叫什么。Cezanne。
Victoria与Cezanne的评论
同我们起初的讨论有所不同。
他们指出
政府不应该
推崇、承认
婚姻和性的任何特定目的
Cezanne等人认为，
因此，政府不应该
插手任何形式的婚姻。
这有个问题。
除非你承认Cezanne的观点，
即政府不应承认任何婚姻，
那是否有可能
在思考同性婚姻的问题的时候，
撇开道德或宗教上
对婚姻目的的争论？
谢谢大家今天的参与。
大家今天表现非常好，我们将在下一次课上继续讨论。
像一个凡人那样活着，像一个诗人那样体验，像一个哲人那样思考。
我们还有两个问题要回答
第一个，在考虑正义的时候
是不是需要先探讨什么是“善”的生活？答案是：是的
这是否能推理出正义呢？
是的，我这么认为。
让我们尝试解答这两个问题。
为了解答这些问题，我们上次谈到了
同性婚姻的问题。
之前我们听过了反对同性婚姻的意见，
他们的理由是婚姻的目的
至少一部分是为了繁衍后代，
抚养孩子。
而那些为同性婚姻辩护的人
他们对婚姻的目的进行了争辩，
他们说，我们并没有把夫妻有能力或愿意生儿育女
作为结婚的条件。
我们允许无法生育的夫妻结婚。
这是Hannah在回应Mark时，所持的观点。
在讨论的最后，
Victoria提出了另外一个观点。
她认为，我们不应该为这个问题做决定，
我们不应该，至少是国家不应该，法律不应该，
在什么是“好”的问题上，观点达成一致。
我们生活在一个多元社会，
我们有着不同的道德和宗教信仰。
我们制定法律的时候
应该在不同的道德观和宗教价值之间，保持中立。
有趣的是，有些人
他们赞成保持中立
他们说，他们既不支持将婚姻限定在男女之间，
也不支持同性婚姻，
他们以中立为口号，
要求有第三种做法，
那就是政府不再插手婚姻这件事
政府无需承认任何种类的婚姻。
这是第三种可能。
后来，AndreaMayrose提出了一个有意思的观点，
她反驳了那些中立主义者。
Andrea你在哪里？
好的，Andrea，你愿意...
和我们分享一下你的观点。给她一个麦克风。
请说。
为什么你认为
国家想要在道德、甚至宗教问题上，
比如同性恋婚姻这个问题上，保持中立是错误的？
我不知道国家是否可以做到保持中立，
因为人们的生活同他们的世界观密不可分。
也许我只是同意亚里斯多德的观点，
即政府的角色是帮助人们活得...
对什么是错的、什么是对的能有一种共识。
像同性恋婚姻这个问题一样，
我们也可以问关于堕胎的问题
你是否认为，我们可以决定
堕胎应不应该得到准许或禁止
而不需要对堕胎是否符合道德
这个问题上做出评价和判断？
不，我不认为有这样的可能。我认为，这个问题存在如此大的争议
正是因为人们对一个胎儿是不是一条生命
这一看法深深的影响着他们的判断。
如果我相信一个胎儿有生命，
有生存的基本权利，
那么对我而言，我很难说得出口：
“我可以置之度外，你去做你想做的事情吧”
因为这相当于在说：
“不管我的信仰是什么，你去做在我看来是谋杀的事情吧。”
所以，我认为，
好的，同性婚姻同样也是这个道理，
你说，你是支持同性婚姻。是的。
你得出这个观点
只是因为你在基本的道德问题上被说服了
好的，我认为，在美国，
有许多人的信念是被他们的宗教信仰所驱动的，
就像那天发言的Mark，我也是一个基督教徒，我也是个天主教徒，
我不得不做很多思考，
做很多祈祷，同其他人进行了大量的交谈，
最好得出结论说，我不同意天主教的论点
我不认为同性恋是一桩罪恶。
一旦我最后得出那样的结论.....
这看起来有点夸张，是吧？这就像是有点，oh，宗教狂的味道。
但是有许多人是信教的，
他们的信念和他们的观点都是来源于宗教
我赞同国家做出决定
“同性恋婚姻合法化！”
因为我认为，这在道德上没有问题。
好的，谢谢你。
好的，谁想回应一下？
如果可以的话，在那里稍等一会。
谁想回应Andrea的发言？
她说，为了决定同性恋婚姻合法化的问题
我们有必要先解决
同性恋是否道德这个问题，
还要找出婚姻的目的何在。
谁不同意Andrea的观点？
好的。
我想，你完全可以将你的道德观点，以及
你对法律应该怎样制定，把这两者区分开来。
比方说，我认为堕胎是
在道德上是完全错误的。
但我不认为，将堕胎非法化能杜绝这个现象。
我不认为，将堕胎非法化能中止这种行为。
因此，我赞同堕胎合法化。我相信，妇女应该有这样的权利
这样就使堕胎更为安全，（注：这句翻译可能不太正确）
可能，我不想同一个男人结婚，
但我也不会
阻止其他人在法律范围内做自己想要做事情。
Andrea，你怎么看？
无论法律是把它定为合法或非法，
它都是在隐含地赞成或不赞成某些事情。
所以，如果让堕胎合法化的话，我们就是在说堕胎是无可争议的
作为一个社会整体，我们相当于在说，在我们的社会中
把一个胎儿打掉并没有什么不妥。
如果我们宣布它非法，那等于是说我们的社会认为
这么做是有问题的。这就是为什么社会有不同的信仰。
请告诉我们你的名字我的名字是Daniel。
Daniel，你怎么说？
这是不是等于说我们集体上同意堕胎没问题？
还是说，我们不希望
那些打算要做堕胎手术的妇女
要去一些坊间的小诊所
在不安全的条件下堕胎呢？
好的，让我们回到同性婚姻这个话题上来
为什么你不得不在是否赞成把同性婚姻合法化这个问题上
确定你的立场，Daniel？
我认为，同性婚姻应该毫无疑问得到准许
因为这并不是说....
我非得娶一个男人不可。
如果两个大男人自愿的想要结婚，
我想不出我有什么理由去反对它。
好的，这没什么坏处。
我们两者都没什么坏处。
即使我认为，这种做法在道德上是错的
好的，让我们看看马萨诸塞州法庭的判决，
他们在同性婚姻案子上做出了一个标志性的判决
刚才Andrea和Dan讨论的这个问题
非常谢谢你们两位。
法庭是怎么说的呢？
在Goodridge一案中，
要求马萨诸塞州
承认同性恋婚姻。
法庭的意见是这么说的...法官内部也意见不一，
如果你仔细读过他们的判决，你会发现，
法院也在我们刚讨论过的两种意见中徘徊。
即Andrea和Dan的意见。
MargaretMarshall大法官的意见是这样的，
我们应该持中立的态度
许多人都有很深的宗教、道德和伦理观念
认为婚姻应该局限在一男一女之间，
同性恋行为是不道德的。
另外，也有许多人同样有很深的宗教、道德和伦理观念
认为同性恋者也有权结婚，
同性恋应该得到无差别的对待
就像他们的异性恋者一样，得到公平对待。
这两种观点都并没有回答我们的问题。
关键点在于“在法律下，尊重个人的自主和平等”
关键的是一个个体自由选择另外一个人，
为其作出专一的承诺（婚姻）。
换句话说，问题不在于这一做法是否符合道德
而在于个体是否有权利作出这样的选择。
这就是法庭所持的中立意见。
自愿主义的立场，即尊重人们的
自主、选择和同意的权利。
但是法庭似乎认识到，自由主义的、中立的观点，
在同性婚姻合法化这个案件上，并没有获得成功。
并没有完全实现个人的自主和自由选择，
因为如果这只是关于尊重个人自主权的事情，
如果政府真的对人们自愿建立的亲密关系
持中立态度的话，
那么就应该采取另外一种政策。
也就是政府和国家应该
完全不插手这件事，无需去承认某些特定的婚姻
而不承认另外的一些婚姻
如果政府真的是中立的话，
那么它的立场应该是
我们先前讨论过的第三种立场，
即MichaelKinsley在文章中所支持的立场。
他认为应该废除婚姻制度，
至少是不应成为一种国家职能。
也许，“政教分离”是个更好的表达。
这是Kinsley的建议。
他指出，反对同性婚姻的理由就是
这超出了中立立场，
为了同性婚姻盖上认可的公章。
这就是争议的核心。
在亚里斯多德看来，这里的问题在于
职位和荣誉应该怎样合理分配，
它是关乎社会认可的事情。
同性婚姻被认可不能
单单建立在中立、反歧视或自主权这些基础之上，
因为这个公共议题的关键是
同性婚姻有没有道德价值
同性婚姻是否应得到尊重和认可，
它们是否符合婚姻制度的目标。
所以Kinsley说，你想要中立？
如果想，就让教堂和其他宗教社团来提供结婚仪式。
如果百货公司或者赌场也想介入这行，也可以让它们去做。
这就是Kinsley的观点。
让两口子自由选择他们庆祝结合的仪式
让他们决定什么时候结婚。
如果三个人想要结婚，
或者如果一个人想要跟自己结婚，
而其他人想要为他们举行庆典，
宣布他们结婚，都随他们去做。
如果你和你的政府都没有牵连进去，你还操心什么？
这就是Kinsley的意见。
但这不是马萨诸塞州最高法院
想要的立场。
他们并没有要求废除婚姻制度，或者政教分离。
法院并没有质疑政府
承认某些结合形式，而不承认其他婚姻形式的角色
相反，
法庭对婚姻制度赞颂有加，说
“（婚姻）是我们社会最赞赏、最珍视的制度。”
然后他们把婚姻的定义扩大化
把同性伴侣也包括了进去。
他们这样的做法，承认了
婚姻不仅仅是一个
包容每个人的选择的问题。
它也是一个关于社会承认的问题。
Marshall法官写道，
在每一桩民事婚姻中都有三个参与者：
配偶双方，以及对此加以承认的国家。
婚姻既是一个个人的深度承诺，
也是公众对理想的、
伴侣关系、亲密、忠实和家庭的一种庆祝方式。
这就是法庭的意见。
这不仅仅是自由派的中立立场，
它还将婚姻看做是一种值得尊敬的
一种社会认可的形式。
因此，法官们发现他们不可避免的
要对婚姻的目的进行争论。
Marshall法官的意见考虑到、也反对
婚姻的首要目的是为了繁衍这个观点
她指出，一对异性恋男女
在申请结婚证书的时候，国家没有要求他们
证明自己有能力或有意愿生小孩。
生孩子并不是婚姻的前提条件。
有些人就快要死了，还结婚来着。
所以，她思考了所有这些意见，
包括我们上节课讨论过的那些意见，
关于婚姻的内在本质和目的所在。
她总结说，繁衍不是婚姻的目的，
专一、永久的伴侣关系
才是婚姻的本质和目的。
我现在所说的这个法院的意见
还并没有表明支持或反对同性婚姻。
但是它却反对了一件事
那就是你可以在道德和宗教问题上保持中立
与此同时又能支持或反对同性婚姻。
所有这些论述表明，
至少在一些十分激烈的争论中，
在争论着我们社会中的正义或权利问题的时候，
想要保持中立，想要说
“这只是一个个人同意、自愿选择和自主的问题，”
“我们不持任何立场，”
这种想法是行不通的。
即使法院想要在道德和宗教争议中保持中立，
也会发现自己做不到这点。
对于我们的第二个问题又怎样呢？
如果当我们讨论什么是正义和权利的时候，
就不可避免的要谈论“善”
那么，我们是否有可能
如果讨论“善”意味着
你在评价什么是善的时候，
是不是只能有一条原则、规则、格律或者标准。
每次你碰到道德难题，你就可以简单的加以运用。
那么答案是：不。
只有一条原则并不是唯一的方法
也不是最好的方法
来思考什么是善，什么是正义。
请回想一下我们一直以来的讨论，
关于正义，关于权利，有的时候还讨论到“善”的生活。
这些论点是怎么展开的？
它们进行的方式
正如亚里斯多德所说的那样
在我们对特定事件、故事和问题
的看法中前后比较，
在我们对特定事件的判断
以及我们在特定事件中所持的立场
其背后的那些一般原则。
这种道德推理的辩证方式
可以追溯到古人，追溯到柏拉图和亚里斯多德，
这种辩证思想方式并没有停滞在那个时代
因为当JohnRawls在论证他的一套正义理论的时候，
他有力和清晰的进行了阐述，
用的就是苏格拉底式的辩证推理方式。
你们还记得，Rawls所提出的并不仅仅只是
“无知的面纱”和其他的原则（第9集）
Rawls的正义理论也是一种道德推理的方式，
他称之为“反思的平衡”。
“反思的平衡”是一种什么样的推理方式？
它是指在我们对特定事件的判断
和我们这一判断其背后的一般原则之间，
来回对比的过程。
我们并没有停在那里，因为我们的最开始的直觉判断
可能是错的。
我们并没有停在那里，而是在某些时候
根据我们得出的这些原则来修正最初的判断。
有的时候我们修正原则，有的时候我们修正
我们对这些案例中的判断和直觉思维。
用Rawls的话来说，这么做的意义在于，
正义并不能从不证自明的的前提中推导出来。
要证明它，需要多种因素的相互支持
将所有的考虑因素都调配成一个连贯一致的观点。
之后，在《正义论》中，他写道
道德哲学是苏格拉底式的，
我们可能需要改变我们现有的判断，
一旦我们发现了它对应的原则，
如果Rawls采纳了这种想法
提出了“反思的平衡”这个想法，
那么，我们剩下的问题就是，
他应用这种方式来考虑正义问题，
而不是道德或“善”的生活的问题。
这就是他为什么
仍然认为，正义高于“善”的原因。
他认为“反思的平衡”的这种方法
能够产生对正义的共识
但是他不认为，这种思考方式会产生
对善的生活的共识，
他称之为复杂的道德和宗教问题。
他这么想的理由是，他认为
在现代社会中，对什么是“善”有着多种理解。
即使是那些有道德感的人经过相当严密的推理，
也会发现，他们对很多问题的看法存在分歧，
比如说对善的生活、道德和宗教问题的看法
Rawls可能是对的。
他不只是在说，在多元社会里人们的想法会存在分歧这一事实，
他还认为，在看待什么“善”的时候，
以及在道德和宗教问题上，这些分歧会持续下去。
但是如果这种说法是真的，那么
据此，他是不是就可以证明
人们对“正义”的看法上，就不会出现同样的事情呢？
事实上，在一个多元社会中，我们不仅
在对正义的理解上存在分歧，
而这些分歧至少有一些是合理的，是不是真的如此呢？
同理，
有些人支持自由意志主义的正义理论，
另外一些人支持平等主义的正义理论。
我们的社会中存在着多元主张，有些人喜欢市场的自由放任主义，
有些人喜欢自由意志主义，有些人喜欢平等主义。
我们进行道德推理的方式
以及我们出现的分歧，在原则上有没有什么区别？
当我们讨论正义，
讨论言论自由的意义，
讨论宗教自由的本质的时候出现的这些分歧？
看看刚才提交到
最高法院的这些争论。
人们在正义和权利问题上分歧重重。
在正义和权利的问题上，存在着的多元意见，
与在道德和宗教的问题上的多元意见，这两者有什么不同吗？
原则上，我不认为它们之间会有什么不同。
在两种情况中，当我们不同意对方的意见时，我们所作的事情都是
我们之间相互对话，我们整个学期也是这样做的。
不同的案例引发了不同意见，我们对之加以思考。
我们试图找出让我们这样做，而不那样做其背后的理由。
我们听取其他人的理由。
有些时候，我们被他人说服，修改了我们的意见。
有的时候，我们与之争辩，坚持和加强我们原有观点。
道德上的争论也是以这种方式进行的，
讨论正义的问题，对我来说，
跟讨论“善”的问题是一样的。
现在，我们还有一个担忧，
这是一个自由主义的忧虑，
如果我们认为，我们在道德和宗教上的分歧
同我们在正义问题上的分歧是联系在一起的，
我们怎样才能在一个社会中
对其他意见不一的公民给予尊重呢？
我认为，这就要看应该给予其什么样的尊重，
在自由主义者的立场上，尊重其他公民的
道德和宗教信仰，可以说就是装着没看到它们，
为了政治上的目的，我们这么做。
这是为了把这些道德和宗教信念
超越、抽象或搁置一边。
这是为了不去打扰他们，是为了不诉诸于这些道德和宗教信念，
我们也能进行政治争论。
但这不是唯一的方式，
甚至不是最合理的方式
来达到民主生活所依赖的
那种相互尊重。
要做到尊重其他公民的道德和宗教信仰，
还有另外一种方法，
不是漠视他们，而是与之交流。
对他们予以关注。
有的时候还需要与之争论。
有的时候则需要聆听和学习。
这么做并不保证
在任何情况下，道德上、宗教上的相互接触
最后都会达成一致的看法，
也不保证这样做之后，我们最后都能
欣赏其他人的道德和宗教信仰。
毕竟，总是有可能发生
对一种宗教和道德观点了解越多，
我们就越不喜欢它。
但是（比起相互漠视来说）这种商议、交流带来的尊重
在我看来，对一个多元社会来说，更为合适。
我们在道德和宗教意见上发生的分歧，在一种程度上反映了
人类品质上存在着一些根本的多元差异。
在我看来，道德上相互交流会让我们
去欣赏不同人生所展现出来的不同的品质。
13个星期之前，当我们第一次见面的时候，
我谈到了学习政治哲学的快乐之处，
以及它的风险。
我谈到，哲学是怎样的
通过颠覆了我们的即成观念，使得过去熟悉的事物变得陌生，
我试着提醒你们，一旦熟悉的变得陌生，
一旦我们开始反思我们的环境，
世界将不再一样。
我希望你们，至少已经体会到了一点点的不安
这种不安，会促发我们的批判性思考，以及政治上的完善
乃至我们的道德生活。
在某种意义上说，我们的讨论已经告一段落，
但在另外一个意义上说，它还会继续进行下去。
从一开始，我们就问为什么
为什么我们要继续进行这些争论，即使它们引发的问题
最终都不太可能得到解决？
理由是，我们一直都生活在这些问题的回答中。
在我们的公共生活中，在我们的私人生活中，
即使有时候这些问题无法回答，但我们还是无法回避哲学。
我们开始的时候，谈到了康德的一个观点，
即怀疑是人类理性的休憩之处。
怀疑让理性能反省其教条式的漫游旅程，
但怀疑也并非是永久的安身之处。
康德写道，仅仅停留在怀疑或自满，
绝不足以克服理性之不安。
这门课程的目的
就是要唤醒你们永不停歇的理性思考
看看它将把你们带向何方。
如果我们至少做到了这点，
如果理性的不安继续在折磨你，
现在或将来，
那么我们就不是一无所获的。
谢谢你们。
学习的本质，不在于你记住哪些知识，而在于它触发了你的思考
想批评国内教育的人上亿了，批判有什么用？
还不如留着那点批判的时间与精力做提高自己的事情，很多时候不是中国教育耽误了我们，
而是我们自己的固执（或者说是偏见）耽误了我们。
——淡如茶le（摘自VeryCD）
看过VeryCD上的自嘲、对骂、诡辩之后，
愚以为，再深刻、再有理的言辞，只徒增国人激愤之情。
“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；
吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。”
毛主席的伟大，不在于他的书生意气，激扬文字，
坐而论道，不如起而力行。
世界的改变不是少数人做了很多...而是每个人都做了一点点...
祝福中国！
英文字幕：http://forum-network.org xiaolai
中文字幕：heidi lin open 9999 thucydides
校对：何_何
在此，感谢译言网及所有翻译者感谢所有对这门课关心与支持的朋友们
鸣谢：COPSY 让中国了解心理
www.COPSY.org
希望更多的朋友加入VeryCD的OpenU计划
强烈支持人人影视对国外课程的翻译计划
具体详见VeryCD上耶鲁大学开放课程里的介绍